# Разновидности языков
Языки разработки делятся на много видов.
Продолжим пример про прапорщика (разработчика) и новобранца (процессора) из главы [Введение](Введение.md).

## Интерпретаторы и Компиляторы
Земляк-переводчик выступает в роли программы-компилятора (Compiler) или программы-интерпретатора (Interpreter).

### Компилятор
Земляк-переводчик переписывает текст с русского на родной язык новобранца, отдает перевод и уходит. Из плюсов - один раз перевел и больше не нужен, быстро сработал.

### Интерпретатор
Земляк-переводчик стоит рядом с текстом и переводит по строкам каждый раз, когда нужно выполнить действие. Из плюсов - можно в любой момент поменять алгоритм (дать новый лист с русским текстом). 

__*Усложняющее уточнение*__
> Сам процесс перевода называется транляцией (Translation).

## Высокого уровня и низкого уровня
Чем подробнее прапорщик должен описывать алгоритм действий, тем язык ниже по уровню.

### Языки низкого уровня
#### Машинные инструкции
Машинные инструкции - это родной язык новобранца. Представьте что прапорщик научился говорить на этом языке. Замечательно! 

Только этот язык по подробности хуже юридических договоров с банком и мобильным оператором вместе взятых.

Типичные команды, чтобы взять лопату
* Согни руку в локте на 90 градусов
* Растопырь пальцы
* Найди глазами лопату
* Протяни руку в направлении лопаты
* Почувствуй лопату
* Сожми пальцы
* Подтяни лопату к себе

*Усложняющее уточнение*
> Одна команда называется опкод (Operation Code, Instruction Machine Code)

И выглядит язык как говно. 

Пример из Википедии:

> Программа «Hello, world!» для процессора архитектуры x86 (ОС MS DOS, вывод при помощи BIOS прерывания int 10h) выглядит следующим образом (в шестнадцатеричном представлении):
> BB 11 01 B9 0D 00 B4 0E 8A 07 43 CD 10 E2 F9 CD 20 48 65 6C 6C 6F 2C 20 57 6F 72 6C 64 21

Ребята-программисты писали на таком годах в 60-х. Прогресс не стоит на месте и у нас есть земляк-переводчик!

#### Ассемблеры

Ассемблер это замена вот этих птичьих цифробукв на человеческие слова

Пример из Википедии, который делает то же самое, что и пример с машинными кодами:

`.MODEL TINY
CODE SEGMENT
ASSUME CS:CODE, DS:CODE
ORG 100h
START:
        mov ah,9
        mov dx,OFFSET Msg
        int 21h
        int 20h
        Msg DB 'Hello World',13,10,'$'
CODE ENDS
END START`

Намного понятнее, конечно. 

Есть много разных процессоров и для каждого из них может быть свой ассемблер. То есть писал разработчик код, а потом вышел новый процессор и код не работает. Отлично вообще. Поэтому на ассемблере обычно что-то под конкретную железяку, например софт (Software, Программное обеспечение) для самолетов и космических кораблей. Ну и вирусы, куда ж без них. 

А еще есть понятие демо-сцены. Это когда пацаны угорают, кто сделает красивее какой-нибудь мультик и при этом меньше размером. Рекомендую посмотреть на ютубе ролики победителей демо-сцены, это пушка.

### Языки высокого уровня

Основны



