# Введение

Что такое программирование? 

Это когда придумываешь какой-то алгоритм и описываешь его в коде.

## Пример
Как уже было описано в статье [Комплюктер](./../Общее/Комплюктер.md), компьютер это тупая железяка. 

Представьте прапорщика, которому надо выкопать траншею. В распоряжение ему прислали очень глупого новобранца из далекой республики. Новобранец напрочь лишен чувства самосохранения, не понимает по-русски, но очень старательный и трудолюбивый. Надо объяснить ему как копать, причем он видит лопату первый раз в жизни. 
Прапорщику придется описать алгоритм действий, а потом позвать земляка новобранца, который служит чуть дольше и умеет немного говорить по-русски.
Прапорщик пишет на бумаге
1. Взять лопату руками
2. Воткнуть лопату в землю
3. Надавить ногой
4. Опустить ручку лопаты на себя на 60 градусов
5. Отбросить землю сзади себя

Прапорщик - программист.

Текст на бумажке - программный код. 

Вся сложность разработки в том, что нужно прописать граничные условия. ВСЕ граничные условия.

В примере выше не описано, когда нужно останавиться - новобранец будет копать, пока не выкопает яму в 2 человеческих роста и не засыпет себя в ней.

Значит надо дописать 

6. Если яма глубиной на 2 штыка лопаты - сделать шаг вправо

Теперь новобранец будет копать, пока не упрется в дерево или камень и сломает об него лопату. 

7. Если попалось дерево или камень - обойти его и продолжить копать.

Прапорщика вызвал офицер, и они уехали на другой полигон - новобранец копал, пока не потерял сознание от голода и жажды.

8. Копать отсюда и 100 метров.








