# Введение в ООП
Одной из самых распространенных парадигм разработки является ООП - Объктно-ориентированное программирование (Object-oriented programming).

ООП состоит из 3 основных понятий
* Инкапсуляция
* Наследование 
* Полиморфизм

И еще Абстракция (Abstraction).

## Абстракция
### Классы и экземпляры
Смысл абстракции в том, что все - суть есть объект. Не так уж далеко от истины.

Мы выходим на улицу и видим машины. Одна мерседес, другая красная, третья грузовик. Главное что их объединяет - то, что они машины. 

Значит можно выделить *класс* Машины. Класс - это как чертеж, общее описание некого объекта или группы объектов. 

Если мы говорим про конкретную машину, которая стоит и существует перед нами, то это *объект* или *экземпляр* класса Машины. 

И так со всем:
* есть коты, а есть вот этот конкретный рыжий кот
* есть дома, а есть конкретный дом, с адресом и красной крышей
* есть винтовки, а это моя винтовка. Таких винтовок много, но именно эта — моя. Моя винтовка — мой лучший друг... 

## Инкапсуляция

_**Усложняющее уточнение**_
> В некоторых языках программирования Абстракция является частью Инкапсуляции, а в некоторых это разные понятия.

### Данные и методы
У объекта есть данные и методы.

Данные - то что характеризует объект. Номер, вес, длина, ширина, высота, цвет, запах - это все данные.
Данные должны в одинаковом количестве присутствовать у всех экземпляров одного класса, это их объединяющие признаки. Не значения данных, а именно сами данные. Если у объекта 653 характеристики, то у другого объекта этого же класса будет 653 точно таких же характеристики.

Например, у всех собак есть цвет. Одна черная, другая серая, третья в крапинку. Но так, чтобы у одной собаки был цвет, а у другой нет - не бывает. Если увидите прозрачную собаку, дайте мне знать, я исправлю пример.

Методы - поведение объекта, как с ним можно взаимодействовать. Какие глаголы можно применить к объекту, это и есть методы. В машине можно ехать, в доме можно жить. В принципе в машине тоже можно жить, но она все-таки мало похожа на дом.

Самое интересное то, что методы у всех объектов одинаковы, но результат выполнения разный, потому что методы используют данные конкретного объекта.

Например есть 2 машины, одна весит 1200 кг и мотор 600 л.с., а вторая весит 3000 кг и мотор 90 л.с. У обеих есть метод Ехать, но результаты будут разные. 

### Сокрытие
Сокрытие (Information hiding) или Область видимости (Scope), (также Модификаторы доступа (Access modifiers)) - это очень важная штука, которая помогает управлять сложностью. 

Любой механизм сложнее молотка предоставляет какие-то органы управления, а реализацию скрывает внутри. 

Например, радио. Можно разложить все компоненты на столе, замыкать контакты отверткой, а громкость регулировать быстро-быстро подменяя резисторы. Но это слегка неудобно. Гораздо приятнее собрать все в компактный корпус и вынести рукоятки управления громкости и частоты - это и есть сокрытие реализации.

Радио для обычного пользователя представляет собой Черный ящик (Black box). Имеются некоторые входные данные - электричество, радиоволны, настройка частоты и громкости. Все это каким-то образом обрабатывается внутри корпуса, и получаются выходные данные - звуки музыки или передачи. 

Обычно,если входные и выходные данные корректны, то внутрь ящика заглядывают редко. Если телевизор работает исправно, то зачем его разбирать? Разве что из любопытства. 

Если представить радио как объект, то у него будут данные и методы.
Данные:
* Индикатор питания
* Индикатор громкости
* Индикатор частоты

Методы:
* Изменение громкости
* Изменение частоты
* Включить/выключить

Внутри радио происходит еще куча процессов, например фильтрация помех. 

Еще методы:
* Фильтрация помех

Но эти данные и методы не видны, потому что они скрыты!

Ручки управления и индикаторы имеют Область видимости вне корпуса, таким данным и методам обычно соответствует модификатор доступа public. Внутренние процессы имеют область видимости гораздо меньше, они ограничены корпусом, таким данным и методам обычно соответствует модификатор доступа private. 

Получается, что объект Радио имеют следующие методы:
* public Изменение громкости
* public Изменение частоты
* public Включить/выключить
* private Фильтрация помех

Самое важное то, что с точки зрения самого радио все эти методы в общем-то одинаковы, они все имеют доступ к данным. Сокрытие нужно не для самого радио, а для потребителя радио как черного ящика. 

Люди обычно не задумываются, как именно устроен лифт, телефон, телевизор, а просто пользуются ими через открытые методы.

Сокрытие уменьшает сложность использования. Каждый черный ящик содержит в себе несколько более примитивных черных ящиков и просто использует их. Использование различных вещей как черных ящиков позволяет создавать потрясающие по сложности вещи, например небоскребы, космические корабли и программное обеспечение.

## Полиморфизм
### Интерфейсы
Если открытые (public) методы и данные одинаковы у разных классов, то это значит что у них одинаковый Интерфейс (Interface).

Если человек научился управлять одним легковым автомобилем, то скорее всего он сядет в совершенно другой автомобиль и спокойно поедет. Это потому что у легковых автомобилей есть стандартный интерфейс управления - руль, педали, ручка коробки передач. При этом реализация мотора может быть абсолютно разной - бензиновый, дизельный, электрический, водородный. 

В этом как раз и заключается полиморфизм - один интерфейс, много реализаций. 
