Содержание:
* [Компьютер](#компьютер)
* [Основы счисления](#основы-счисления)
* [Размерности](#размерности)
 

# Компьютер
Компьютер (**computer, кампуктер, комплюктер** и т.п.) - это набор устройств и компонентов, которые позволяют хранить и обрабатывать данные. 

Книга хранит текст в виде букв на бумаге, фотографии хранят изображение в виде точек цвета на пленке, пластинка хранит музыку в виде канавок в пластмассе, арифмометр умеет складывать числа. Умные дядьки-инженеры в середине ХХ века все собрали вместе, потихоньку привели к одному формату хранения данных и получили современный компьютер.

## Внешний вид
Обычно компьютер выглядит как **десктоп (desktop, системный блок), ноутбук(notebook) или сервер(server)**.

Когда говорят "Компьютер", обычно подразумевают десктоп: прямоугольный ящик, рядом экран, мышь и клавиатура. Классика. Экран называется монитор (**monitor**), прямоугольный ящик - системный блок (**system unit**). Иногда системный блок называют процессором, это как называть машину мотором. 

В ноутбуке объединили системный блок, монитор, клавиатуру, колонки, веб-камеру. Обычно легче, меньше, дороже и слабее по сравнению с десктопом.

Сервер это такой промышленный компьютер. Сервера обычно мощные, дорогие, капризные и требуют специально обученных людей для обслуживания. Обычно сервера стоят в стойках в холодной чистой комнате и управляются удаленно. Такая комната называется серверная (**server room**). Если серверов много (сотни, тысячи), то строится специальное здание - датацентр (**datacenter**).

## Состав
Системный блок состоит из: 
* корпуса,
* блока питания,
* материнской платы, на которой крепятся все потроха,
* процессора - штуки, которая считает,
* памяти - там где процессор хранит то, что обсчитывает прямо вот щас,
* накопителей - долговременное хранение, все фоточки с морей,
  * hdd - магнитные блины, над ними бегает считывающая головка, как виниловые проигрыватели,
  * ssd - большая флешка,
* видеокарта - плата со своми процессором и памятью для этих ваших игр и прочего видеомонтажа.

__**Усложняющее уточнение**__
> Конфигурация может различаться, например, тонкие клиенты могут не содержать накопителя, сервер может не иметь видеокарты, а рабочая станция иметь 2 процессора и 3 видеокарты.

Ну и зачем нужны все эти потроха?

## Пример
Представьте тетеньку-бухгалтера. Ей надо посчитать ведомости за 68 лет.

Ведомости лежат в архиве - это старый страшный подвал, где стоят стеллажи с папками.

Естественно тетеньке неохота сидеть и считать прямо там, у нее есть уютный теплый кабинет с чайником, окном и фикусом.
Но кабинет маленький - весь архив не перетащишь. Рабочий стол маленький, удобно работать только с одной папкой. И вообще нечего женщине тяжести таскать.

Тетенька спускается вниз в подвал, находит в стеллаже одну нужную папку, приносит ее в кабинет, начинает работать. Раскладывает листы ведомостей из папки по столу, достает калькулятор. Берет цифры из ведомости, вбивает их в калькулятор, полученные числа опять вносит в ведомости.

Когда одна папка готова, надо отнести ее в подвал и взять другую.

Тетенька-бухгалтер - программный код.

Калькулятор - процессор.

Ведомости - память.

Архив - накопитель.

## Подробнее
### Процессор
Процессор (**Central Processing Unit, CPU, жарг. Камень** - кремниевой пластина, на которой протравлены транзисторы. Невероятно сложная штука с инженерной точки зрения, но сам по себе процессор это просто калькулятор. Очень-очень быстрый калькулятор. 

Вообще процессор умеет только обращаться к памяти и складывать. 

A = B + C

Чтобы вычесть числа, он добавляет (-) к вычитаемому

A = B + (-C)

### Память
Память (**Оперативное Запоминающее Устройство, ОЗУ, Random Memory Access, RAM, жарг. Мозги**) - это место, где лежат данные, которые вотпрямщас будут нужны процессору.

Процессор берет данные из памяти, обрабатывает и складывает обратно.

__*Усложняющее уточнение*__
> Чтобы процессор мог обращаться к памяти, ему необходимы контроллеры. Раньше они располагались в набре логики на материнской плате (**Northbridge, Северный Мост**). В современных процессорах контроллеры памяти находятся прямо в кристалле, это ускоряет доступ.
  
Спросите - чего бы не хранить нужные данные прямо в процессоре? Отличный вопрос. Ответ - потому что память занимает много места. Весь кристал процессора размером с ноготок. Один чип памяти такого же размера. А модуль памяти - это плата размером с ладошку, где от 8 (только с одной стороны платы) до 16 (с обоих сторон платы) чипов памяти. Еще плюсы от памяти в отдельных модулях:
- проще охлаждать
- проще наращивать
- проще заменять битые.

Когда память находится в одном кристалле с процессором, это обычно называется микроконтроллером (Micro Controller Unit, MCU). Обычно это встраиваемые решения - всякая бытовая и цифровая техника.


# Основы счисления
## Системы счисления

У людей 10 пальцев на руках, поэтому обычная система счисления для современного человека - десятичная. Если считать палочками, будет так:
``` 
0 = 
1 =  |
2 =  ||
3 =  |||
4 =  ||||
5 =  |||||
6 =  ||||||
7 =  |||||||
8 =  ||||||||
9 =  |||||||||
10 = ||||||||||
11 = |||||||||||
12 = ||||||||||||
```
Заметили что произошло? 10 это сдвиг разряда, количество цифр в числе увеличилось. 

Древние шумеры изборели двенадцатиричную (дюжинами) и шестидесятиричную системы счисления. Поэтому у современных людей  60 секунд в минуте, 60 минут в часе и 2х12 часов в сутках, 360 градусов в окружности.

Мы пользуемся арабскими цифрами и их всего 10 (0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9). Если система имеет основание больше 10, можно вместо цифр писать какие-нибудь кривульки или буквы.

``` 
0 = 
1 =  |
2 =  ||
3 =  |||
4 =  ||||
5 =  |||||
6 =  ||||||
7 =  |||||||
8 =  ||||||||
9 =  |||||||||
A =  ||||||||||        (10)
B =  |||||||||||       (11)
С =  ||||||||||||      (12)
D =  |||||||||||||     (13)
E =  ||||||||||||||    (14)
F =  |||||||||||||||   (15)
10 = ||||||||||||||||  (16)
11 = ||||||||||||||||| (17)
```
Несложно посчитать свой возраст. Мне например 1E лет.

Понятный всем пример с деньгами. Представьте, что номинал банкноты это и есть основание системы счисления. 
Чтобы набрать 100 рублей с максимальным номиналом банкноты в 10 рублей, понадобится 10 банкнот по 10 рублей. 

10 * 10 = 100

Чтобы набрать 100 рублей с максимальным номиналом банкноты по 16 рублей, понадобится 6 банкнот по 16 и еще 4 рубля. 

16 * 6 + 4 = 100

Или в шестнадцатеричной системе

10 * 6 + 4 = 64

Чем больше основание системы счисления, тем большее число можно написать в меньшее количество цифр. В десятичной системе для записи числа 100 нужно 3 цифры, а в шестнадцатеричной - 2 цифры.

## Двоичная система счисления
Представим, что у нас есть целые числа 5 и 6. Сколько у нас возможных значений от 5 до 6? Логично что два - 5 и 6.

Представим, что у нас есть вещественные числа 5 и 6. Сколько у нас возможных значений от 5 до 6? Бесконенечное количество. 5,0001, 5,327682, 5,9369283493 и т.п. Если мы не задали определенную точность (например максимум 4 знака после запятой), то чисел после запятой может быть бесконечное количество, и каждый раз это будут разные значения.

Чтобы компьютер мог что-то посчитать, числа ему надо выразить в какой-то форме.

Под словом компьютер обычно подразумевается электронный цифровой вычислитель. 

_**Усложняющее уточнение**_
> Почитайте про аналоговые компьютеры, это забавно.

Электронный - значит он работает на электричестве. 

Цифровой - значит он использует всего несколько возможных значений. 

Обычно используют всего два значения - 0 и 1, высокое напряжение и низкое напряжение. Так как значений два, то логика называтся двоичной, или бинарной (binary).

_**Усложняющее уточнение**_
> Есть троичные компьютеры, но у них системотехника сложнее, поэтому и еще в силу ряда причин, они не взлетели.

Все числа выражаются через 0 и 1, только разной длины. 

``` 
0 = 
1 =     |                    
10 =    ||                (2)
11 =    |||               (3)
100 =   ||||              (4)
101 =   |||||             (5)
110 =   ||||||            (6)
111 =   |||||||           (7)
1000 =  ||||||||          (8)
1001 =  |||||||||         (9)
1010 =  ||||||||||        (10)
1011 =  |||||||||||       (11)
1100 =  ||||||||||||      (12)
1101 =  |||||||||||||     (13)
1110 =  ||||||||||||||    (14)
1111 =  |||||||||||||||   (15)
10000 = ||||||||||||||||  (16)
10001 = ||||||||||||||||| (17)
```
Вот так компьютер и представляет числа. Бедняга.

Человеку криво видеть кучу ноликов и единиц, поэтому кроме двоичной, используются восьмеричная и шестнадцатеричная.

Количество знаков, которые нужны, чтобы записать число, называются разрядностью. Максимальное число и разрядность связаны через степень и логарифм.

2 ^ 3 = 8. Два в степени три равно восемь. 

Два - основание степени, у нас всего два значения - 0 и 1.

Три - число знаков. 

Восемь - десятичное максимальное число, которое можно записать в 3 двочиных знаках.

И правда, 111 = 8. 9 будет уже 1000, а это 4 знака.

2 ^ 4 = 16. Числа от 9 до 16 можно записать в 4 знаках. 

16 log (2) = 4. Число 16 можно записать в 4 знаках.

# Размерности

Так как большинство компьютеров используют двоичную систему счисления, то, большинство параметров кратно 2.

Бит - это самая мелкая неделимая (атомарная) единица информации. В двоичной системе это 1 разряд, 1 или 0.

Для определения какой-то вменяемой сущности, например одной буквы, используется величина побольше - байт.

Обычно подразумевается, что 1 байт = 8 бит. 

_**Усложняющее уточнение**_
> В истории компьютерной техники существовали решения с иными размерами байта (например, 6, 32 или 36 бит), поэтому иногда в компьютерных стандартах и официальных документах для однозначного обозначения группы из 8 бит используется термин «октет» (octet). 

_**Усложняющее уточнение**_
> Итак, чтобы записать букву компьютеру в память, нам надо 8 бит. А иногда 16. А иногда 32. Почему так, расскажу попозже.


```
2 ^ 1 =  2
2 ^ 2 =  4 
2 ^ 3 =  8
2 ^ 4 =  16
2 ^ 5 =  32
2 ^ 6 =  64
2 ^ 7 =  128 
2 ^ 8 =  256
2 ^ 9 =  512
2 ^ 10 = 1024
```

Каждый порядок (x10) имеет свое название

|Название   |Обозначение|Степень|
|-----------|-----------|-------|
|байт 	    |Б 	        |2 ^ 0  |
|килобайт 	|Кб 	      |2 ^ 10 |
|мегабайт 	|Мб 	      |2 ^ 20 |
|гигабайт 	|Гб 	      |2 ^ 30	|
|терабайт 	|Тб 	      |2 ^ 40 |
|петабайт 	|Пб 	      |2 ^ 50 |
|эксабайт 	|Эб 	      |2 ^ 70 |
|зеттабайт 	|Зб 	      |2 ^ 80 |
|йоттабайт 	|Иб 	      |2 ^ 90 |

Шутка про то, что 1 терапевт это 1024 гигапевта.

_**Усложняющее уточнение**_
> Вообще правильно, например, 2 ^ 20 называть не Мегабайт, а Мебибайт. 2 ^ 30 не Гигабайт, а Гибибайт. Но на практике никто так не делает.

Только хитрые маркетологи производителей накопителей радуются. В накопителях 1 Гб это не 1024 * 1024 * 1024, а 1000 * 1000 * 1000.





